דאס איז די מעשה פון די אידישע קאטסקילס פון וועלכע מען האט געזאגט אז עס איז א פארגאנגענהייט

. אָדער איז עס? — שמעקן די לופט! איך װעל עס שמעקן... דו ביסט צופֿרידן? ס'איז אמת אז די אידישע קאטסקילס

וואס איז געווען אזוי ראמאנטיסירט אין פאפ קולטור מיט טעלעוויזיע שאָוז ווי 'די וואונדערליכע פרוי מאסעל'

"אפ דא אין די בערג טו איך אנדערע סארט זאכן..." אדער די קלאסישע ראםקאם 'דירטי דאַנסינג', אז

וועלט איז פאַרשווונדן. און כאָטש דאָס איז אין אַ וועג אמת, די קאַטסקיל בערג אין אַפּסטייט ניו יארק

איז נאָך אַ ייִדיש כאַב. אַ גאָר אַנדערש ייִדישער צענטער. הײַנט איז דאָס אַ זומערדיקער אָרט פֿאַר חסידישע ייִדן. איך בין

אויפגעוואקסן געווארן אין דער חסידישער קהילה און שפעטער האב איך פארלאזט די פאליציי. ווען איך קוק אויף די געשיכטע פון ​​די אידישע קאַטסקילס איך

ווונדער וועגן פּרעזערוויישאַן פון ייִדיש קהילה. פאַרוואָס לעבט איין טיפּ פון אידישע קהילה און

אַן אַנדערער אַ זאַך פון פאַרגאַנגענהייט? און וואָס מיינט עס פֿאַר מיר, איינער וואָס האָט געמאכט אַזאַ טיף

ענדערונגען אין מיין לעבן, וועגן די ווערט פון טוישן קעגן סטאַסיס, פּרעזערוויישאַן קעגן אַסימאַליישאַן?

אין דעם ווידעא, איך נעמען אַ יאַזדע צו די שיין קאַטסקיללס בערג פֿאַר אַ נסיעה אין דער פאַרגאַנגענהייט

אין עטלעכע עקסיסטענטשאַל פראגעס און פון קורס, צו עטלעכע ווונדערלעך פריש לופט. ס'איז שטיל און

ליידיג דא אין חסידישע וויליאמסבורג, ברוקלין, ניו יארק סיטי. דעם נאָרמאַלי באַסלינג קוואַרטאַל

איז שלאָפנדיק אין די זומער חדשים פון יולי און אויגוסט. אסאך מענטשן נעמען זייער גאנצע גרויסע

פאמיליע פון ​​6, 8, 10 קינדער און גייען 100 מייל צפון צו די קאסקיל בערג, אדער ווי עס הייסט ביי חסידים:

צום קאנטרי. איך מאך אויך די נסיעה. איינער פון מיין זעלטן ווידעא פּראַדזשעקס וואָס נעמען מיר אויס פון מיין באליבטע

שטאָט. דער געגנט, וואָס מיר לאָזן הינטער, איז זייער שטיל. פילע מענטשן זענען אַוועק. זיי זענען שוין אוועקגעגאנגען

וואכן צוריק, אויף א באשטימטן טאג סוף יוני. איך בין דא געווען אין דעם טאג וואס זיי זענען אוועקגעגאנגען. אזוי האט עס

אויסגעזען: א מאסן יציאת מצרים. אויף די חסידישע סאציאלע מעדיע ווערט דער קליפ אריבערגעשיקט מיט גוטן

וואונטשן פאר א געזונטן זומער. די פאַקטיש סצענע פון ​​געלאזן איז נישט אַזוי משוגע, אָבער מענטשן ווי

צו וויץ וועגן אים. עס כאַפּאַנז די גייסט. נאכדעם ווי אלע זענען אוועק, איז דער געגנט שטיל געווארן. פילע

שאַפּס פֿאַרמאַכט פֿאַר די זומער אָדער פֿאַר וויקענדז. פֿאַר יאָרן איך ווע וואָטשט די געגנט ליידיק אויס פֿאַר

זומער. איצט גײ איך צום ערשטן מאָל זען װוּהין אַלע גײען אַװעק. אויף מיין וועג איך מאַכן אַ האַלטן

אין מיין פאַרגאַנגענהייט. איך פאָר צו די ווילידזש פון קרית יואל 60 מייל צפון. דאס שטעטל איז א חסידישע קהילה

פאר די סאטמארער כת. עס איז נאך מער אינסולאר ווי די חסידישע קהילה וויליאמסבורג. מײַנע עלטערן האָבן זיך אַרויסגעלאָזט

אַהער פֿון וויליאַמסבורג איידער איך בין געבוירן געוואָרן. דאס איז ווו איך געוואקסן. דא בין איך אויפגעוואקסן, חתונה געהאט,

געבוירן מיין קינד און גערופן מיין שטוב אין די ערשטע 25 יאר פון מיין לעבן. דאָס איז באמת אַן חידושדיקער אָרט:

גערופֿן אַ טעאָקראַטיע אין אַ דעמאָקראַטיע, בין איך אויפֿגעוואַקסן מיט אַ חסידישן בירגערמייסטער און רעגירונג, מיט גאַסן

וואָס האָבן געהייסן נאָך חסידישע שטעט אין מיזרח אייראָפּע, ווי סאַטמאַר און סיגעט און ליזענסק. דאָס איז מיין קינדשאַפט

סטריט סאַטמאַר דרייוו, וווּ איך האָב פאַרבראַכט פילע זומערס 'גרענעצן', דאָס אידיש וואָרט פֿאַר זיין אַ ווילד-קינד. הייס,

קלעפּיק, שפּאַס, סאַמערז אַרויס. דא בין איך אויפגעוואקסן געווארן מיט א באשיצטערטע תמימות, נאך מיט א שטארקע פאפולערע

באוואוסטזיין פונעם חורבן. מיינע זיידע-באָבע זענען אַלע לעבנ געבליבענער. אלעמענס זיידע־באָבע זענען געווען

איבערלעבער. ז ײ האב ן דערצײל ט א ס ך שרעקלעכ ע דערצײלונגען , װעג ן װאונדערלעכ ן ניצל , מי ר האב ן אײנגעאטעמ ט זײ ן ירושה ,

ע ס אי ז געװע ן אי ן דע ר לופט ן געדיכטע ר מי ט א זכרונ ה פו ן דע ר נאענטע ר פארניכטונ ג פו ן אונדזע ר פאלק . פֿאַר אונדזערע פֿרומע

זקנים איז געווען דער לעקציע פֿונעם חורבן, אַז די ייִדן מוזן נאָך אַזאַ

לאַנגער געשיכטע פֿון פֿאַרפֿאָלגונגען האַלטן זיך קעמפן פֿאַר אונדזער ניצל. פֿאַר אונדז, זייערע קינדער און אייניקלעך, האָט דאָס געמיינט זיך נישט צו אַסימילירן.

אָפט מיט וואָלט הערן די רעפרען: איך האט נישט סערווייווד היטלער אַזוי מיין קינדער קענען ווערן גויים, גויים.

דאָס האָט געמײנט, אַז מיר זאָלן נישט איבערבײַטן אונדזער שפּראַך פֿון ייִדיש, נישט זיך בײַטן פֿון אונדזער

טראַדיציאָנעלן קלײד, נישט אַרײַנברענגען װעלטלעכע קולטור, טעלעוויזיע אָדער פֿאַרװײַלונג, נישט צו גײן אין קאָלעגע.

מיר האָבן זיך דערוווּסט, אַז די ייִדן, וואָס האָבן זיך געעפֿנט גײַסטיק פֿאַר דער וועלטלעכער וועלט, אַפֿילו אויב זיי

האָבן געפּרוּווט פאָרזעצן צו בלײַבן טיף ייִדיש, האָבן זיי פֿאַרלוירן זייער ייִדישער אידענטיטעט. איך האָב פֿאַרשטאַנען אויף אַ

וועג, וואָס האָט מיר טאַקע אַפעקטירט, אַז דער לעקציע איז געווען, אַז מען קען דאָס נישט האָבן ביי ביידע וועגן: מען קען נישט האָבן

אַ רייכע אידישע קולטור און זיך אויך אַסימילירן. קוק: מײַנע זיידע־באָבע וואָלטן געזאָגט פֿון אַמעריקאַניזירטע ייִדן,

זיי האָבן געוואָלט זײַן אַמעריקאַנער... "ניו יאָרק איז אָסאַם!" זיי געוואלט די בעסטער פון ביידע וועלטן. זיי פאַרפאַלן

זייער ייִדיש וועלט אין דעם פּראָצעס. דער צווייטער דור האט פארלוירן די יידישע קולטור, און צום דריטן

האבן אסאך חתונה געהאט. קהילות זענען צעפאלן, און קוק וואו איז די וועלט פון אמעריקאנער יידיש. איך פירן די

אַרטיקלען מיט מיר אין אַ טיף קראַק פון מיין נשמה, דאָס איז איינער פון די סטראָנגעסט ינערלעך קאָנפליקט פון מיין

לעבן. איך טאָן ניט טראַכטן וועגן גאָט, אמונה און רעליגיע אין טערמינען פון ווו איך קומען פון. איך טראַכטן וועגן וואָס

עס מיטל צו בלייַבנ לעבן. איך נעמען די קאָנפליקטן פאָרויס צו רוט 17. מיר 'רע געגאנגען צו [מוזיק]

היטשיקע ... ווייַטער צפון מיר גיין דיפּער אין דער פאַרגאַנגענהייט. צו דער געשיכטע פֿון די ייִדן, וואָס האָבן טאַקע אַמעריקאַניזירט.

איך בין אין באָרשט בעלט מוזיי. איך בין טראַנספּאָרטאַד אין אַ וועלט פון אַלט לוקסוס ... פון בילדער פון נאַקעט הויט און

ראָמאַנס, פון פרויען זינגען און שטיפעריש וויץ. צוויי אַלטע אידישע בחורים זענען אין מיאַמי ביטש און זיי

זיצן דאָרטן און איינער זאָגט צום צווייטן: דו קענסט סעם, איך קען אייך זאָגן פּונקט ווי אַלט איר

זענט, גלײַך צו טאָג. זאָגט ער, דאָס איז אוממעגלעך! איך וועל דיר עס באווייזן. נעם אַוועק דיין העמד און

ער קוקט אויף אים, ער קוקט אויף אים. זאָגט ער: איך דאַרף נאָך אינפֿאָרמאַציע. וואָס טאָן איר דאַרפֿן? פאַלן דיין

טרונקס. איך קען נישט אַראָפּלאָזן מיין טרונקס! מיר זענען אויף דעם ברעג! דו ביסט אן אַלטע קאַקער, קיינער לאָזט זיך נישט וועגן דיר. דו ביסט אן

אלטער בחור. אקעי, ער לאזט אראפ די שטימע. ער קוקט אַף אים ― זאָגט ער: דו ביסט געבוירן געװאָרן דעם 17טן מײַ 1939. זאָגט ער:

אוי גאָט, װי קענסטו דאָס טאָן? שמאק, האסט מיר נעכטן געזאגט! מייַן פירער איז אַלאַן פרישמאַן. ער

נעמט מיר דורך אַ מערקווירדיק געשיכטע פון ​​וואָס אַמאָל איז געווען. דאָס איז די וועלט וואָס איך איז געווען באַשיצן פון וואָס, איך

קיינמאָל געוואוסט. דער באָרשט בעלט האָט זיך אָנגעהויבן אין די 1920ער יאָרן מיט אַניוועסדיקע סטאַרץ. יידן, אפט אימיגראנטן אדער קינדער פון

אימיגראנטן, יידיש רעדנער, וואס האבן געשטרעבט צו מאכן עס אין אמעריקע, האבן געוואוינט אין איבערפולטע הויזן אין

מאנהעטן און די זומערן זענען געווען זייער אומפארגעטער. אבער אידן זענען אָפט נישט ערלויבט אין די קאַטסקיל

רעסאָרץ און אַזוי זיי געמאכט זייער אייגן האָטעלס און באָנגעלע קאָלאָניעס. דא ס זײנע ן ניש ט געװע ן קײ ן קאלאניעס , װעלכ ע האב ן געגרינדע ט

פא ר רעליגיעז ע אפגעזונדערטקייט , אבע ר קאלאניע ן האב ן זי ך געשאפ ן א שטרעבונג , א ז אוי ך ײד ן קע ן אײ ן טא ג זײ ן

גלײכ ע אי ן אמעריקע . עס סטאַרטעד גאַנץ כאַמבלי מיט קליין ריקיטי בונגאַלאָווס געבויט אַרום אַ כלל

הויז אָבער די ספּייסאַז געווארן ינגקיובייטערז פון טאַלאַנט, אַ פּלאַץ פון גרויס שעפעריש ענערגיע, אַ פאַקטיש

מאָמענט אין געשיכטע. ווי פילע האָבן געארבעט שווער צו דערפילן דעם אמעריקאנער חלום, די קהילות עקספּלאָדעד מיט

טאַלאַנט, גריט, פינצטער הומאָר, די רילישינג פון אַלע גרויס זאכן וואָס אַמעריקע האט צו פאָרשלאָגן. "די גאנצע רוטין פון אלן קינג

איז באשטאנען פון פשוט לייענען די נענקבארקייטן און די פאנטשליין איז געווען 'דורך זיין

ווייב' ​​איבערגעלעבט. אסאך יונגע אידן האבן זיך אנגעהויבן דא אין לעבן, ארבעטן אין גרויסע האטעלן, צוזאמשטעלן גענוג

געלט צו גיין אין קאָלעגע פאר א בעסערן לעבן. דאס איז

געווען דער עיקר פֿון דער גרויסער געראָטן

ייִדישער אַמעריקאַנער אַסימילאַציע־געשיכטע

איז געווען דער בארימטער קוטשער רעסאָרט, אדער דער ראליי... שמעון זאגט אז דאס איז פארן עסן ביי די

ראלע, שמעון זאגט אז דאס איז נאך איין רעפּאָרטער האט געשריבן א שטיק וואס רופט די אידישע קאטסקילס דער בארשט

בעלט, פאר די טראדיציאנעלע אוקראינישע אדער רוסישע זופ. פילע פון ​​די אידן פון מזרח אייראפעישער אָפּשטאַם

האָבן געניסן אין די ריזאָרץ, און דער נאָמען איז געווען אויך גערופֿן, דעמאָלט ווי איצט, די באָרשט

גאַרטל אנגעהויבן זייַן טהאָן אַראָפּגיין אין די 60 ס, באשטימט דורך די 70 ס מענטשן. קומען. ז ײ

האב ן איצ ט געקענ ט פליע ן װײטער , אוי ף נײע ר פלעצער , או ן װ י װײניקע ר מענטש ן זײנע ן געקומע ן , הא ט מע ן ני ט געקענ ט פארגײ ן צ ו בלײב ן

אפן . עטלעכע פארמאכט, כאָנטינגלי סטייינג אין זייער פארלאזן שטאַט פֿאַר יאָרן. ע ס זײנע ן געװע ן פלעצער

, װא ס האב ן זי ך געקעמפ ט ביז ן ביטער ן סו ף ניש ט צ ו פארמאכן . בעשאַס דעם קאַפּיטל די פיר סעאַסאָנס לאָדזש איז געווען אַ באָנגעלע

קאַלאַני פון חורבן לעבנ געבליבענער וואס אַלע גערעדט ייִדיש און געוואוסט ווי עס איז געווען צו האָבן געלעבט

דורך דעם פינצטער קאַפּיטל פון געשיכטע. אבער זייערע קינדער זענען נישט געקומען, און אייניקלעך אויך נישט. אין

די שיין דאַקיומענטערי 'די פיר סעזאָן ס לאַדזש' מיר זען די עלטערע מענטשן גיין אויס נאָך עטלעכע יאָרן

איידער דאָס אויך לעסאָף פארמאכט. האָט זיך דער דאָזיקער הערלעכער פּרק געענדיקט צוליב, ווי מײַנע זיידע־באָבע האָבן געוואָרנט,

אַסימילאַציע? צוליב דעם, וואָס די צוזאַמענשטויסן פֿון דער ייִדישער געמיינדע מאַכט אומפֿאַרשטייענדיק אַסימילאַציע? אַלאַן

בריסאַלז ווען איך זאָגן די קאַטסקילס געשטארבן. אבער דאן מודה ער אז א צאל א'ס האבן

געפירט צו דעם אַראָפּגיין. ערפּליינז, אַוטאָמאָבילעס לופט צושטאַנד, און אַסימאַליישאַן. אַה יאָ, מיר

וואָס ווילן בעסער פֿאַר אונדזער קידס! עס איז אויך מיין אייגענע געשיכטע. מײַן זון איז געבוירן געוואָרן אין דער חסידישער קהילה, ער

האָט גערעדט ייִדיש און אַמאָל געטראָגן זיידעס. ער איז איצט קאָלעגע געבונדן. מײַנע עלטערן האָבן זיך אָפּגעזאָגט פֿון קאָלעגע. אָבער ווי

די מענטשן פֿון באָרשט בעלט איז מײַן לעבן געווען שווער. איך האב נישט געפאסט אין יענער וועלט. איך געפונען עס

אָפט פאַרשטאַרקן. איך האָב זיך נישט פֿאַרבונדן צו דער אמונה פֿון דער וועלט, צו דער האַרבקייט פֿון אירע געזעלשאַפֿטלעכע

דרוקן, צו די שאַרפֿע זשאַנערישע ראָלעס. איך בין אַוועק ווייַל, ווי אַלאַן געזאגט, דאָס לעבן איז שווער פֿאַר

מיר. איך האָב געהאפט אויף בעסערע טינגז פֿאַר זיך און פֿאַר מיין קליין משפּחה. אבער ווי מיין זיידע-באָבע געווארנט,

פעלן בעסער זאכן קומט מיט אַ אַראָפאַנג פּרייַז. דאָ אין די קאַטסקילס ווילן בעסער זאכן איז געווען

טייל פון וואָס געענדיקט אַזאַ אַ גרויס תקופה אין ייִדיש אמעריקאנער לעבן. קען עס זיין אַז מיר עלטערן ווילן

אַזוי שטארק געבן אונדזער קינדער וואָס מיר האָבן נישט אַז מיר פאַרגעסן צו געבן זיי וואָס מיר האבן?

איז דער סוף געווען אַ טרויעריקער פארלוסט פון אַ וועלט וואָס האָט געדאַרפט פאָרזעצן, אָדער איז דאָס פּשוט געווען דער נאַטירלעך

סוף פון אַ גאָר זייער ספּעציעלן קאַפּיטל? איך האָב אויך זכרונות פון צייטן דאָ. זיי זענען זייער אַנדערש.

מייַן משפּחה קיינמאָל זומער אין די בערג. אבער איך האב פארברענגט אסאך זומערס ווייטער אין צפון אין סאטמארער

מיידל זומער לאגער. דאָס איז געווען ווילד און שפּאַס און משוגע און נודנע און סוועלטערינג. מיר זענען אַלע גערלז פּלאַנעווען

פּראַנקס אָן אלץ געוואוסט וואָס די וואָרט פּראַנקס מענט. יעדער יאָר איך פּאַקט אַרויף אַ בינטל פון מאַסקס און

משוגע קאָסטיומען ווי אַ טייל פון מיין אַרסענאַל פון שטאָפּן פֿאַר זומער לאַגער. ביי טאָג צוויי וואָלט איך געווען אַרויס פון קול, רופן

אַהיים פון די צאָלונג טעלעפאָן און שיקן גרוס ווי אַ קראַקינג זשאַבע, בעטינג פֿאַר אַ נאַש-קעסטל צו

שיקן צו מיר מיט ליקעריש. אין זומער לאַגער מיר אַלע גלויבן אַז ליקעריש געמאכט איר היפּער, אַ מין

פון פּרימיטיוו מיינונג פון דרוגס. און ווען איך טראַכטן צוריק, איך געדענקען מיליטער-נוסח באַראַקס, סאַגינג מאַטראַסיז,

​​אָפּגעלאָזן היגיענע, און רימז פון לאַנג טוויזזלער וואָס מיר געגעסן ווי טינז קען טרינקען אַלקאָהאָל.

דאס קען קלינגען ווילד שפאס אבער קלאר, איך בין נישט דער איינציגסטער וואס האט געוואלט בעסערן, ווייל די היינטיגע חסידישע

זומער לאגערן, באזירט אויף זייערע פארשפרייטע מאטעריאל, פרובירן אוודאי צו מאכן בעסער פאר די קינדער

מיט פיעסעס און ליטוואק און ספארט-ענאקטאציעס פון די קינדער. ביבל און לופט צושטאַנד. די זאכן זענען טשאַנגינג,

שטענדיק, אַפֿילו אויב מיר טאָן נישט וועלן צו אַרייַנלאָזן עס. אבער עס זענען פאַרשידענע טייפּס פון ענדערונגען. ווי די חסידישע בונגאלא

קאלאניעס זעען אויס איז נאך גאר א באזונדערע מעשה. איך קום קיין מאנטיסעלא פאר די חסידישע בונגאלא

קאלאניעס. עס זענען פילע כאַבז פון קאָלאָניעס, אָבער די שטאָט פון Monticello איז איינער פון די ביגאַסט.

עס איז דאָ אַ זייער פֿאַרמאַכט וועלט און איך פילן זיך לאַרגעלי אויף די אַרויס פון די קנויל פון קאָלאָניעס.

יעדע קאלאניע איז געשפארט און אנגעפילט מיט קינדער, פרויען הענגען וועש און רעדן אויפן טעלעפאן,

זיצן ארום אין א קאווע קלאטש און זיך סאציאליזירן, פארוויילן באזוכער. עס איז אַ זייער כלל פּלאַץ

אפילו מער כלל ווי אין ברוקלין, מיט קליין פּריוואַטקייט און אַלעמען אין יעדער אנדערער ס געשעפט. אויב

די קאַטסקילס זענען אַמאָל באַרימט פֿאַר פאַרווייַלונג, עסנוואַרג, און ראָמאַנס ... איך וואָלט זאָגן זיי זענען איצט באַרימט פֿאַר:

יונג משפחות, שמועסן און שווימערייַ. יעדע קאלאניע האט א בעקן וואס איז פארגעשפארט מיט א הויכע וואנט און

דער אריינגאנג האט צוויי טירן אז קיין פרוי איז נישט אויסגעשטעלט בשעת די שוועמער קומען און גייען. ד י קינדע ר האב ן זי ך שוי ן

פארברענג ט א גאנצ ן טאג , אי ן ד י שװעם־קאטלאטן , זײע ר ספעציעל ע באשיידענ ע שװעםטע ר רופ ט דע ר שװים־קלייד ,

גרײ ט פא ר זײע ר קומענדע ר שװעםטער . איך געדענק אז איך האב פארבראכט פיל פון מיין אייגענע קינדשאַפט סאַמערז מיט

איין זיך. אין די חסידישע קאטסקילס זענען די פרויען דא א גאנצע וואך מיט די קינדער אבער די מאנען

קומען נאר אויף וויקענד, בלייבן אין שטאט אין די וואך צו ארבעטן. פאַרקער אויף פרייטאג איז

באַמפּער צו באַמפּער, ווי מענטשן פאָר אַרויף. די קאָלאָניעס קוקן זייער אַנדערש אויף אַ אָפּרוטעג טאָג ווי אויף אַ וויקדיי.

בעשאַס די וואָך די קאָלאָניעס זענען טיף ספּייסאַז פון ווייַבלעך פרענדשיפּ און זאָרגן פֿאַר קינדער. דאס איז

שוין געגאנגען אויף פֿאַר פילע יאָרן. מײַן טײַערע פֿרײַנד, פּערל, געדענקט, אַז זי איז דאָ ווי אַ קינד, איבערהערן די

געשרייען פֿון די פֿרויען, וואָס האָבן איבערגעלעבט די מלחמה. הײַנט פֿילט זיך אַזוי אַנדערש מיט עטלעכע יונגע פֿרויען

דעם פערטן דור פֿון חורבן, אויפֿגעוואַקסן אין אַ אַ סך ווייניקער פּאָסט־טראַוומאַטישער וועלט. אבער די פרויען-

צענטערקייט - וואס בלײַבט. ווי טאָן זיי פאָרן די צייט? מיסטאָמע שמועסן, יענטע, לאַכן, פילן באָרד, שווימען.

אויף אַ משפּחה חתונה האָב איך געפרעגט אַ קרובֿה, ווי אַזוי גייט זי די צײַט אין דער מדינה. זי האט אכט

קינדער. קיינער פון זיי פאַרברענגען זייער צייט אין פראָנט פון סקרינז. און דאך איז איר ענטפער צו מיר געווען דאס: איך טו

גארנישט און איך האב עס ליב! עס איז נישט די מין פון זאַך איך ווי. די מדינה איז צו פיל עקסטראָווערסיאָן, צו

פיל סאָושאַלייזינג, אָבער איך באַווונדערן די וועג ווי די קאָלעקטיוו נעמט זאָרגן פון די קידס, אין וואָס

די פרויען לעבן די רעפרען 'עס נעמט אַ דאָרף.' איך שפּאַציר אַרום די מדינה ראָודז פֿאַר פילע שעה

און טאָן גאָרנישט צו טאַקע לייק עס. די לופט איז אַמייזינג. חסידישע פּאָרלעך גייען אויף קליינע אינטימע

שפּאַצירן, פרויען גייען שנעל גיין צו געניטונגען, איך גיי פארביי ישיבות וואו מענער זיצן מיטן פּנים מיטן וועג, קוקן

איבער ספרים אין דאַוונען און לערנען. זכר ספּייסאַז פילן נאָך מער ינטימידייטינג צו מיר, און נאָך די ראיה

דערמאנט מיר פון מיין זיידע אין זומער טעג. עס איז שיינע. איך פאָרן שולע מגילה פֿאַר קידס ינוואַלווד

אין אַלע סאָרץ פון פרייד רידעס, און פון קורס עס זענען קינדער אומעטום מיט זייער יקאָניק ייַז,

דאָ גערופן די פאָקסי פּאָפּ. איך פילן ניט באַקוועם אין קיין פון די קלאַסטערז. איך בין פֿאַר זיי אַן אַוציידער

. דאָס איז זייער כיין און דאָס איז זייער קער אַוועק. עס איז פארהאן אסאך מיסטראסט ביי חסידים צו

די זרים און עס האט מיר געדויערט אסאך יארן צו בויען דעם סארט צוטרוי וואס איך האב אין וויליאמסבורג און בארא פארק. איך

בין דאָ פֿאַר בלויז אַ ביסל טעג און איך פילן גאָר אַן אַוציידער. אבער עס איז אַ גרויס, הויפט שאַפּינג מאָל

און וואָס איז פיל מער אָפן. איך קאָפּ אַהער. דאָס איז ווו מענטשן קומען גיין אָדער דרייווינג

פון זייער באַבאַלז פון זייער באָנגעלע קאָלאָניעס צו קויפן שטאָפּן. צו קויפן כשר עסן, צו נוצן דעם כשר

אינטערנעץ, צו קויפן יודאיקה, און אוודאי געבעקס. איך רעכן אַז ווען מען ווערט מיד פון ליב האָבן גאָרנישט צו טאָן,

קומט איר אַהער. ביי עונג דערציילט מיר דער בעל הבית וואס קען מיך פון וויליאמסבורג וועגן א גרויסע שריפה וואס

ציטערט אין וויליאמסבורג אויף לא עוועניו ווי מיר רעדן. עס איז דיין ומשעדלעך דאָזע פון ​​יענטע. איך

שפיר גלייך די וואַרעם אַרומנעמען פון אַן אינעווייניק און עס איז שיינע. איך בין אויך טאַלאַנטירט מיט געבעקס ווי די

באַשיידן גינגערברעאַד דאַמע מיט אַ רעקל. זי געשמאַק פון שאָקאָלאַד און ראַם זי איז אפֿשר אַ ביסל בעסער צו

קוקן ווי צו עסן. עס זענען פאראן געפילטערטע קאמפיוטער קיאסקס, און לייזער שפילן, יודאיקה און באשיידענע קלײדער,

עס זענען פאראן זויערע און פאסטראמי פאפערס, אבער מיר האבן נישט קיין מזל צו געפינען באָרשט. אין דעם זינען,

דאַכט זיך, איז דער באָרשט בעלט באמת געשיכטע. איך בין אין אַ Airbnb באָנגעלע. אַ זייער אַנדערש פּלאַץ. אַ נײַער

גלײַכונג פֿון דער קליינער ניט-ווינטערייזד הוט. ברוכים הבאים, מיר בלײַבן אין דעם שיינעם באָנגעלע,

אין אַ באָנגעלע קאָלאָני איז נישט חסידיש. אָבער אַלע די קליין בונגאַלאָווס זענען רענטאַד. איך האב עס ליב. איך בין

זייער צופרידן דאָ. מיר האָבן אַ פול פרידזש וואָס איך בין נישט זיכער וואָס איך וואָלט טאָן מיט זינט איך טאָן ניט אפילו קאָכן

פיל אין שטוב, שלאָפצימער און די קלאָזעט. עס איז קליינטשיק. אין דער דאזיקער קאלאניע זענען נישט פאראן קיין צעשפרייטע קינדער שפילצייג,

אדער גאר קיין קינדער, און דער וויש איז פאראויסט. די בעקן איז נישט פארמאכט מיט אַ האָלץ צעטיילונג.

פֿון די שורות הענגען זיך קליינע קליינטשיקע אומבאַשיידענע שאָדן. די נאנטער פרוי מיט מיר טיילט

מיט מיר מיט חן מעשיות וועגן איר דערפאַרונג דאָ, און וועגן איר שעפעדיק פישערייַ כאַפּן וואָס זי פישערייַ

בייַ די נירביי אָזערע אַלע אַליין. עס איז אַ באַס, וואָס אַנדערש האט איר באַקומען? יאָ, דאָס איז באַס, באַס סונפיש און

אַז ס עס ... זייער פייַן! איך האָבן אַ גוואַלדיק צייט צו באַקומען כשר דינער אין די שאַפּינג צענטער און ספּענדינג

שעה בייַ די אָזערע ווייינג אין די שיין נאַטור און די שטילקייַט און די שלום פון בלויז

די ביסל פון אונדז דאָ ווי מיין נשמה קריגט עס. איך לייענען און שפּיל שפּילערייַ מיט מיין רייזע באַגלייטער. איך פארברענג א

צייט מיט ארבעטן, בוקינג גיין-טורעס און רעדן פארשטעלונגען, טייל מיט אידישע גרופעס - די קליענטן

זענען אידישע גרופעס פון זומער-לאגערן און סינאַגאָגעס וואָס זענען נישט ארטאדאקסישע, וואס זענען שייך צו דעם

דור אידן וואס האבן זיך געעפנט פאר אסימילאציע. איך האָב ליב צו באַגעגענען די גרופּעס, צו הערן

צו די וועגן ווי זיי זוכן זיך צו באַנוצן מיט אַ אידישע פראַגע פון ​​פארברייטערן קעגן פאַרמאַכן,

אין די וועגן ווי זיי זוכן צו געפינען אידישקייט אַרויס פון פאַרמאַכטע רעליגיעזקייט. ווען איך רעדן צו

זיי איך לערנען אַז זיי טאָן ניט טיילן די מיינונג אַז אַלץ איז פאַרפאַלן מיט ענדערונגען. זיי געפֿינען נייַע וועגן פֿאַר

קהל, רעליגיע, אמונה, טייַטש. איך האָב ליב צו טראַכטן אַז איך געפֿינען אויך נייַע וועגן פֿון ייִדישקייט וואָס אַרבעט

פֿאַר מיר. צום סוף שאַצן איך אַזוי אַז די חסידישע וועלט עקזיסטירט און איך בין אַזוי דאַנקבאַר אַז איך האָב געהאַט די

געלעגנהייט צו לאָזן עס ווייַל עס איז נישט פֿאַר מיר. עס איז אַ סיבה איך לינקס. א סיבה אַזוי פילע פריער

איך געזוכט עפּעס אַנדערש. זיי ליב געהאט עס אָבער עס איז געווען קליין און ינסולאַר פֿאַר זיי. איך געדענק ווי עלן

האָט באַשריבן ווי שווער די אַרבעט אין דער קאָלאָניע איז געווען פֿאַר אים. בשעת ער לעבט די שיין מעמעריז פון וואָס

איז געווען, ניט ענלעך מיין זיידע-באָבע, ער טוט נישט זען זייַן סוף ווי אַ באַדויערן אָנווער. מאל עס ס צייַט צו

מאַך אויף. איך בין צו דעם. איך רעספּעקט אַז אנדערע זען עס אַנדערש. איך בין אויך זייער דאַנקבאַר אַז

איך באַקומען צו קומען צוריק ווי מיין נייַ זיך פֿאַר קורץ, סאַטיספייינג, געשמאַק וויזיץ. ווען איך פארלאזן מיין

קהילה אין 25, האַרציק און עלנט, דערשראָקן פון פאַרלירן קאַסטאַדי און דערשראָקן פון בויען אַ נייַ

לעבן ווי אַן אינזל אין דער וועלט, איך קען קיינמאָל דערוואַרטן דאָס. די דאָזיקע ברייטהאַרציקייט און פֿרײַנדשאַפֿט פֿון

די חסידים, וואָס קענען מיך, איז אַ מחיהדיקער נסיעה צוריק אַהיים, כאָטש עס קומט מיט ביטער-זיסע

געפילן. אפשר איז דער עלטערער דור געווען מער אדער/אָדער, דו ביסט אריין אדער דו ביסט ארויס, קענסט נישט

קומען צוריק. אפֿשר עטלעכע זאכן טיף געביטן נאָך אַלע. ענדערונג כאַפּאַנז אומעטום. סטאַסיס איז

אַ מיטאָס. די קהילה אויך, דאָ איז טשאַנגינג, אפילו ווי עס האלט אויף די קאַטסקילס און

טרייווז. פאר איך פארלאז פון די חסידישע מאנטיסעלא געגנט קריג איך א לעצטע אינפיוזיע פון ​​געשמאקע

עסן ביי א כשר'ע בעקעריי. איך בין געזאָגט אַז איך מוזן פּרובירן די באַבקאַ מילקשייק. דאָס געטראַנק, אויב איך קען

זאָגן, רעפּראַזענץ אַלץ וואָס איך האָב דאָ געלערנט, ציכטיק פאַרפּאַקט אין אַ פּלאַסטיק גלעזל, מיט

אַ שטרוי, מיט אַ קאַרש, איך מיינען אַ רוגולאַ, אויבן. עס איז אַ פוסיאָן פון אַלט און

נייַ. די שאָקאָלאַד באַבקאַ פון טראַדיציע, און די מילקשייק פון די נייַ. דער טרינקען טייסץ ווי

נייַ וועלט מיט אַ בריק פון אַלט וועלט. עס איז זייער זיס איך ליבע עס אין אַ קליין דאָזע. עס

לאזט מיר א שיינעם טעם אין מויל ווען איך גיי צוריק אהיים, אסאך מחשבות דרייען זיך אין קאפ

 

[מוזיק]


