יְהוּרִית
https://www.yiddishbookcenter.org/language-literature-culture/yiddish-translation/bedroom

אִין שְׁלָאפְצִימֶער

-- אַההה -- האָט מיָרעֶל געציגע, מוּליענדיג זיך מט אִיה
גאַנצעָן קערפעֶר צום בּעָט און וליג זי אין ר --אַעְֵָו
מאָדנע בּעֶטעֶן זעֶנעֵן דײַנע, אַעֶל בּיַטע, אַועַלכע װײַכץ.-- איך
האָבּ ליעב אַוא בּעָט, און רײַע רוָקען עֶנְן איך אַעַלעַ װאַױמע.

-- זײי געֶפעַלעֶן דיָר, אָמת? אִי האָבּ לע צו זײַן גוט אנ
געֲרעָקְט, נאָר אַ שיקל לײַבּ שמעָק אִיך מיר אַחֹים אַ שיקל
האַנר אָדעֶר אַ פֿוס, אִיךְ פֿיתל אִיכּעֶר זיך אַ װירעֲלעָ... ט, שלאָם
טירקָלעָ, אִיך לַעֲשׁ אוֹיס ראָס פֿײַעֲר.
' -- גוט נאַפֿט -- האָט מַיְרעֶל געֶעֶנטפֿעֶרט פֿון אִיהר בּעָט.

מירעָלע, אֶפֿשר װאָלפטי פֿעָרמאַכען ראָס פֿאָרעָל, ֶש אִז
װיַנגריג עֶפֹּעָס, עֶס זאָל בּײַ נאַנט קײַן רענעֶן נש זײַןן הי בער
רוֹישעַן אַזוֹי.. -

-- זאָל זײַן דערװײַל אָפּעַן, אִיךְ ועָל פֿערמאַעָן, זײַ חתצי
עָם ויעָט קײַן רעַגעֶן ניִם זײַן- האָט ירעל געאָגט, אױפֿטיכענתג
זיד אוֹיף אַ האַנד צום פֿעַנסטעָר, דער הימעל אִיו אַוי הי ת
לננה צַי משונהדיג מולר. .. עָט, מאַלע װָס א לע הלט
זי אונטעָר, שרעָקט רעָם עולם.

- ח רעכֿעֲנסט1ייי

און וו כַנעָט אִי איהר =

און אִיהר טשׁ װי פֿײַער גנ = י
א מעל אנת שצל ר ט תקליתן אי
האָט זיַך צלאַכט: יי ח שלוי, ין ינשה זלט
קע וע ָטענן אי הַלנטטי א"ל * - -

- 89 -




זי האָט אַזוֹי צאַרט געֲהיְט. . . בי גרוֹיעָ האָגר, האַ--האַ-האַז אָ,
כֹשרה גשמה: ,

-- װאָס לאַכסטו אַזוֹי, מירעֲלעָ, דּ מײַנסט אַז אַלטע קענעָן שין
נִיִט ליענעַן ?
: -- אָ, נײַן, אִיךְ מײַן דאָס גאָר ניט, פֿערקעֲהרט, מיר געפֿעֲלעֶן
אִיהעָ עֶרֹשׁטעַ הײַסע אַרמעֶן, און עֶר--אָ. אונגליקליֿער -- הײַ
אַרמעֶן,. װיַלדע קיּשעַן אין פֿעָרשיִמעָלטע אונשולד -- האַ--האַ

-- 8, חי דוּ דריקסט וי אויס. -

-- די שאָקירעֶן מײַנע װעֶרטעֶר? ניִט בּעֲפוּעט! די האָסט
ליעב יוֹם.טובֿיריג!--

- די האָסט שׁוֹין אַ חתן, מירעָלו

-- אַ געֶליִענּטעָן ?.. - יאָ, עֶס װאָלט ניִט שׁאָדעֶן -- אַ געָליעג-
טעַן אוֹיף אַ װײַלע -- האָט מיַרעל געֲלאַט,

-- רער ניִט קײַן נאַריִשקײַטעַן.

-- גיט נאַריִשקײַטען, ליִענּעָן לוֹינט נאָר אויף אַ װײַלץ, לאַנג
ליִעבּעַן אִיז אוּמעמיג. פֿעָרשטעהפט, ליעבּע װעָרט קאַליעַ, עָן זי
האַלט זי צו לאַנג, זֹיעֶר װעָרט זי, פֿעָרשימעָלט.

-- װײַ אַלט בּיָזשוּ, מיְרעֲלע? :

-- הו זאָרגפט אֶפֹשר פֿאַר מײַן אונשולד? צו שפעט, אִיך
האָכּ זי שׁוֹין לאַנג פֿעֲרלאָרעֶן.. -

-- װאָס מײַנסטוּ דעֲרמיט? -- האָט גנע געַפֿרעַנט און אַעָק-
געָועֶעט זיף.

-- ניִט שׁרעָק זיך, מײַן קעַצעֲלעָ, אַ פּאָר שעַנעַ שטאַרקע העַנר
האָנען זי בּײַ מיַר צונעַנומען..- '

-- אַנעֶלעֶקטיִשׁעֶר שטראָם אִיז מיֶר דאַן דורכגעָגאַנגעָן פֿון
יעָנץָ אַרמען, אִיך האָג עֶרפֿיהלט עֶפעָס נײַעָם...

אִיךְ האָבּ אִיהם אַזוֹי נײַגעֲריָג אַרײַנגעקיקט אִין די אוֹיגעֶן,
אַזֹי װי אִיךְ װאָלט דאָרטען װעלען דעֶרגעָהן דעם וֹר פֿון מײַן נײַעֶן
געַפֿוהל... -

- ועֶמעֶנס ראָל שפּיעלסטו ?. פֿון װעֲלכֿעָר סיעסט?

-- מײַן אֵייגעָנעַ, אִיךְ רײַד עֶרנסט.

-- דוּ האָסט געֶליִעבּט? און אִיצט?

-- אִי האָּ געליֶעּט פֿרנסטוז יאָ, אִיך האָב געַלועבּט,
זך, דו פֿעָרשטעהסט, זיך האָב אִיך געַלעבּט, מײַן געָפֿוהל, מײַן
פֿערגעניגעֶן -. - -

-- מירעָל, חי רעדפט עֶנסט? אַואַ ליעכע פֿערשטעה אִיך
ניט, אַ זנג מײַדעַל ליענּט ניט אַװֹי, זי ליעבּט גײַסטליף, קעַרפערליכץ
ליעב קָמט דעָרנאָד, מיט דֹעֶר צײַט, אנבּעמעַרקט. אַ יונג מײַרעל
אִיו זי דרינעַן גאָר ניש תֹשׁד...

אִיך בין דאָז אויך נאָךְ אַזֹי ניש לאַנג יונג געָען, איך גע

= 40 -

רענק. . . מײַן ליַ זרען האג אס
יַעכּץְ צו ודען האָכ אִיךְ געהאַלטען פֿאַר צופֿעלי
עָן אי מרעף א פֿחי מם זע מעל ר ר א א
אַזֹ עֶנמט געֶלענט, האָכ אִיך (י זי 7 ואָלס אִיך ד איך
{-לאַנג פֿלעָג אִיך. ליעכּעָן אִיה
אַזוֹי קלוג, אַזוֹ טיעף אַלץ פֿערשטאַנען..
לאַנג אִיז געַעַן - פֿעָרשטעהן דורץ, זײַן חי
-- אָ. הײַליגע מאַגראַלענע? עֶר, דײַן
הײַלנג געוֹעֶן הי ח ן :
= == ... אִיך גערענק זײַן עֶרשטעֶן קוש עֶר האָט זך אָננָ.
ריהרט מיט זײַע ליפען אָן סײַן שטערן, װי מען = זך אָן
אָן אַ צאַרטע, נאָך בַּעטוֹיטעְ בּלום... :
אִיךְ האָבּ זײַן קישׁ נט געפֿיהלט, אִיךְ האָג נאָר נעפֿיהלט,
אַז עָר אִיז מיַר געהענטעָר, לעער געואָן. --
- און דעָר נאָך?

- מײַן אֵיינציְגעֶר פֿעֲר.

גאָט, אִיו אוֹיך אַזֹי

ם ש הערען, עֶר האָטי

-- נאַהעָר אי אַלץ אַזי גענאנגען נאַטירלנך, אי האָב ך ‏ -

אַלײַן ניִם אַחמגעֲזעָהן, װי מיר זענעַן נאָהענט געואֶָן...

-- ט, אוּן װאָס האָט געַמאַכט האַן דײַן גײַסטליֿץ ליעבּעז

-- אִיך געדײַנק אַנאָעֲנר. דאָס אִיז געֲועָן אִין פֿריִהלינג,
פּסח, ערבֿ 8סח, שפּעָט אַפֿט, מיַר זעֶנען געֲוועָון אַלײַן וי
מײַן צימער, קײַן פֿײַעֶר האָט ניִ געבּרעֲנט, נאָר די לננה אַ גאַנצץ,
אַ העֶלע האָט אַרײַנגעקיקט אִין פֿעַנסטער און בּענאָסעְן אינו מיש
אַ בלאַסען שײַן.. - |

אִיךְ האָכ געַטוּליעט קך צו דורן, געַקוקט אִין די אייגען,
געַגלעָט זײַן געוכֿט. .. . -- אִיךְ בּיִן דײַנע? -- האָגּ אִיךְ דודץ גע
פֿרעגט, אַז עֶר האָט מיך צוגן ד און אַרמגעָנמעֶן.- -
עָר האָט מיַר גאָר נישט געַעֲנטפֿעָרט אוּן נאָך פֿעָסטעֶר געָדריִקט
צוּ זײַן בּהוסט.... :

-- דײַנע בּיַן אִיך -- האָבּעַן מײַנע ליפעַן געֲרעָדט -- דײַנע, אָמת?

-- מײַנע, מײַן װײַּעֶלע -- האָט עֶר מיַר געעֲנטפֿעָרט און בּעַשאָ-

טײַן געזיַפט מיט קישען.
פן יל מײַנעָר, אַיינצינעֶר מײַנעֶר -- האָט זיִך אַרוֹימגעֲריִסעְן
פֿון מײַן האַרצעַן, מעֲהר האָבּ אִיךְגיט געָקעֲנט רײַדעַן, מײַן האַרץ אִיז מיַר
5 סא יו אַ װואנדערליכען געֲפֿיָהל, אִיך האָבּ פיט אָד
אִיך בין פֿעהו: אויף דעָם גרעַסטעַן אָפפֿעָר, ועֶן חרן זאָל אס
נאָר געֶפֿעֶלען.. ‏ עָם קאָן זײַן מור האָט זיַד נעַחפֿט, נאָר די לבנת
אִיז חי נעַהענטעֶר געַװאָרעָן און אַ גויסץ, אַ שמײַלעֲנרע האָמ זי
ײַן צ אנו... , : א

6 אט אַ ציה נעַמאָן אִין נאַם, מר האָט זד פֿעװאָלט
צום פֿריַשען הומעָל, צו דעַר בּענַטעֶר נאַמורייי

- 4 -





- קס אִין גאָס -- האָבּ אִיךְ געװאָגט און אױפֿגעַשפּחנגען
0 אי אִיו געועָן אַ װאערעַרליעָר אָועָנר, עָם קעַן זײַן רער
: הליג פֿון מײַן לַעבּעֶן-- . - 8

אמ יי חי = 0 א זיַך די װאַפעָרליך צויִשעַן ר
שטייַנדעָליך אין רינעלי -- האָּ אִיך געזאָגט צו רורץ אַז מיר זנ
געועֶן אױפֿן.גאַס -- װי שַן זײַ מורמלען וה-י-
7 -- אַן, דינונקט, ונגעקע שטראָמעָליִך: װיַ נאָהעָנט, .װיַ ליִעבּ
זא זעֶנעֶן מיר געֲועָן אין עֶנעָם אֶעָנ! אִיך. האָּ געפֿיהלט, אד אין
מיר פֿלינט אוֹיך עפִס נַעַם, עָיִם פֿרישעס, אַז אִיך פֿליִם צװאַמען
מיט זײַ, אַזוֹי פֿרײַ, אַזוֹי זאָרגלאָז.... -

אִין גאַם אִי געועֶן שטיל, נאָר עֶרטעֶרװײַו האָט זיך געֲהעָרט
אַ ניגון פֿון דעָר. הגרה.

אוּן סיר זעֶנעֶן זך געָנאַנגען, גענאַנגען, געקיקְט אויטֿין הימעָל,
ג' אוֹיף רי שטערן אוּן געֲשינעְן-- -
5 צוּ א" אי מיָר דוד פֿאָרגעָלעגט -- קום צום סדר.

-- דוּ װײַלסט? -- האָבּ אִיך געפֿרענט אוּן געַטוליעט זיך צ
אֵיהם. װי אַזין האָט אִיך אוֹיסנעַזעָהן דאַן כּײַ דורן אִין שׁטוב.
אַלעָמעָנם אוֹיגעֶן האָעַן זי נעַקעָהרט צו מיר, אַוֹי װי זײַ האָלטען
אַרּם מיַך זיך װאַרומען, זײַ האָכּען אוֹיף מיַר געקיקט אַזוֹי ליעב
אַזוֹי פֿרײַנדליך. . . אִיך האָכּ ראָס געָפֿיִהלט אוּן גליקליך געשׁמי-
כֹעֶלט.

-- ריזעֶלע, האָבּ אִיךְ געַזאָגט צו דוד'ס קלײיַן שװעָסטעָריל,
אָבּפֿעַנדיג זי אָן אַזײַט - דוּ זעָהסט. מײַן אונטעַרקלײַד, דיַר געָ-
פֿעָלט? (ְאִיךְ האָכּ דאַן געַטראָגעֶן אַ שװאַרץ אונטעַרקלייַד מיִט ראָוע
קרײַזעָליד)-

- אָ, יאָ:-- האָט זי געַעַנטפֿערט, אוּן אִיהֹע אוֹיגעֲלעָך האָי
בּעֶן געשטראַהלט. '

-- אוּן אִיך געפֿעָל די ?-- האָבּ אִיך זי געפֿרעגט אין צולאַכט
זײַף חי אַקֵיָה.

- -- װאָס לאַכסטז, גנע ?-- האָט מיך דוד געַפֿרעָגט, צוּגעהעָנדיָג
צו אונז.

-- װײיִם אִיךְ? מיר לאַנט זיך -- האָבּ אִיך אִיהם געֶעַנטפֿעָרט.
אִיך ועָל קײַנטאָל ניט פֿעַרנעָסען זײַן בּליק אִין יעֶנעם מאָמענט.
עָר האָט מיר צוגעָואָגט אַזוֹי פֿיעל גליק...

צוּריִקוועֶנס צוּ מֹיִר אַ הײַם האָט מיר דור געָואָגט:

-- מײַנע האָבּעַן עֶרשט הײַנט בּעֲמערקט, אַז דו ביוט אַ שׁענעָ.

-- אִיך בּיַן אַ שׁענעָ, דוּ רעכֿעַנכט ?-- האָכּ אִיך אִיהם געפֿרעָגט
און געקיקְט עַנטציקט אִין געויכט.

מיט אַקִישׁ האָט עֶר מיר געַעֶנטפֿעָרט אוֹיף מײַן פֿראַגע.

= =

אִיצט נאָר פֿעֲרשטעה אִיך, פֿאַר
דעַר התונה אַ קראַנץ, מען רעפ :
זען פען הלט ר עס א ר יאר
ּלעָטעֶר, װאָלט עֶר מיר אַזױ אע
גליקליף, אַזוֹי גליקליף...

-- אִיך בּיַן געֲוועֶן אַזֹי גליקלי
נאָפֿגעַזאָגט, = אִיהר שטיִם האָט
סטעָר װי אַנֹעֲכֹאָ -- און דעֶר נאָדל

אַבּלִיץ האָט זיך חוּרכֿגעשניִטען דורכ
געקוּקט אִין צימעָר...

--אַךְ, אִיךְ האָג ויך פֿעֲררעֲדש... אִיךְ האָבּ דיר געַ,
װאָלט זאָגען, אַז דוּ אָריִעֶנטיִרסט זיך שלעָכֿט אִין רײַע געפִֿהלען,
דו גיִבּסט זך צוּ אַװיִלדע פֿאַרבּ... אָדעֶר אִיך האָכּ ריד, מירעָלע,
אָפֹשר ניִט פֿעָרשטאַגען? .

-- אִיך װײַם ניִט, פֿעֶרשטעה וי דוּ װילסט, רוף עֶס אָן גײַסט?
ליך, רוף עֶס אָן קעַרפּעָרליך -- אִיךְ האָּ געליעבּט!..

עֶר אִיז געֲועָן שׁעַן, יונג אוּן שטאַרק -- אִיז דעֶן דיָה ניט

געָטג? אַנאַראָמאַט פֿון לעכעֶן האָט פֿון אִיהם געטראָגעֶן, געַהפֿען
צוּ זיך, געְצוֹיגעֶן װי אַמאַגנעט. . . זײַן הײַמעֶר שטאָלצער בּליק
האָט מיָר מײַן בּלוט געֶכּרענט. אוּן אָפֿט, װי אַנאָבּנעטונקטע אִין
אַגעָדכטע ראָזע פֿאַרכּ, פֿלעַנט זיך מיר װעֶלעֶן אִיהם זאָגען: חי
װיַלסט מײַן שעַנקײַט, נעָהם מיךן

װאָס מעַן טעט אָן אֲכּלֹה צי

ף זײַן אַגלקליכע. -=
אקראַנץ פֿון. מירטען
- אִיך בין געועָן אזֹ

ליה אִזֹי גליקליך --האָט מורעל
זך אָבּגערפֿעַן אִין דעֶר פֿע;

'ן פֿעֶנסטער און אַרײַנ.

ע-ב-ט?! און אִיצט? -

מיַר האָבּעַן געהאַט אַבּאַרג אִין װאַלר, אַ בּעואָקטעֲנעָם מיש
הוֹיכֿע ‏ נגע בּוֹימעָר, עֶס האָט וד געראַנט, זי דעָרלאַנגעָן דֹעִם
הומעָל. אַהיִן פֿלעָגען מיר קומעֶן בּיַדעַ יעדעֶן טאָג, צו אֵיין צײַט,
האָטש מיר פֿלעָגען קײַנמאָל זיַך ניש צונױפֿרערען-

-- מרים!-- האָט עֶר אֵינמאָל הוֹיךְ אוֹיסגעֶשריעֶן, אַז עָר האָט
מר בעמעֶרקט פֿון װײַטעָן אִין טאָל. - . זײַן ריע שטאַרקע שֹׁטים
האָט אִין לופֿטען געֲקלונגען מיִט אַזילנעֶר קלאַנג. . . אִיך האָג
אויפֿגעהוֹיבּעֶן די אוֹיגעֶן אונזערע בּליִקעֶן האָכּען זיַך בּעֲנעֲנעָשי.-
הויכץ, שטומע בּוימעָר האָט עֶר מיַר אויסגעויַעֶן זי
ס, העַכעֶרעס װעוֶן, זײַן בּליק האָט געכּרעֶנט מיש

װאונדעַרליכעַן פֿײַעַר פֿון לעֶבּעֶן ---

: : יי מע אַנטקעגעֶן- אֵיין מאָמענט -- אוּן אִיך
ּיִן געוועֶן אייף זײַנע הענר אִין דעָר לופֿטען. אִינסטינקטיו האָב
איך אִיהֶם אַמגעכאַפט דעָם האַלו מיִט בּיַרעַ העָנד אי צנני
דריקט. זיך מישן גאַנצעָן קערפעֶר. אַאינגעֶהֹערעַ װאַרימקײַט האָט
בּענאָסען אַלֹעַ מײַנץ גליערער, מיָר האָט זיך געװאָלט די זאַען

= 48 הי




אַראָװאַרפֿעַן. - - אִין יעָנעִם מאָמעַנט האָבּען מיַר געָהאַט אֵיין געפֿיָהל,
אֵיין פֿעַרלאַנג, מיָרזעֶנעֶן געֲועֶן אֵיין מענשייי

-- הו רעַדסט עֶרנסט? אוּן דעָרנאָך?

-- דעָרנאָך'?. + דעָרנאָך אִיז דעָר זומעָר אַװעָק, די זין האָט
זיך כּעָהאַלטען און אונעֶר בּעֲרנעָל מיִט זײַעַ בּוימעֶר אִי אומעָטיָג
געֲואָרעֶן. אָנטטאָט זײַעֶר ליעבליען הרכרײַדעַן זיך, האָט וו נאָר
געהערט אַטחקעָנעָם חֹיטעַן פֿון נַעֲלעַ צוטריקענטץ בלעָטעֶר.- -

-- דאָס אִיז געועֶן דײַן עֶרשטע ליעבּע?

-- די עָרֹשטעָ און דעַהזײַל די לעָצטע -- האָט מירעָל ויָרעָר
געָלאַכט. /
- זאָל דיַר גאָט העֶלפֿעָן. מיר חוט, אַז ליעבּען ליעבּט
מעַן נור אַיינמאָל, די אִיּריעָ, פֿאָלנעֲנרעָ זענען ר אַ װײַדעֲרהאָלונג
פון דעָר עֶרשטעָר, נאָר אִין אַנערגעָרעֶר אוֹיסנאַכּעָ-. -

-- דח האָסט אַטעות, יעֶדעָ ליִעבּעָ האָט אִיהר בּעֶזּנרעֲרעַ
פּראַכֿט. . .. שטעָל זי פֿאָר: עֶדעֶן טאָג אַ פֿרישע -נײַנַבּאָרעֶנע

זון און אַבּעניַטע עֶרר--יעֶדעָן טאָג אַ פֿרישע נײַגעבּאָרעָנטָ. ליעבט,

אַכּעֶנײַטץ נשמה...

-- מֹיַר אִיו דאָס פֿרעֲמר.. .

-- לעֶרן זיִך אוּן פֿעָרשטען

-- צוּ װאָס? אִיךְ פֿיָהל. . - עֶמיִצעֶר האָט אוֹיכּעֶן אַ פֿענסטעָר
געעֶפֿעֶנט. שש. . . מעַן רעָרט.

-- ער קען דאָרטען שטעהן, װי מײַנסטוּ? -- האָט מיַרעָל
געָפֿרעָגט שטיָל

-- װײַס מאָדנעַ קליַנגט אכ בײַ דעָר נאַכט יעֶדעֶר
טאָן, אַזוֹי װי פֿון אַסוֹד װאָלט עֶס רערען-. -

-- חי מײַנסטוּ, װעָר שטעָהט דאָרטעַן?-- האָט מירעָל זיִדעַר
געפֿרעָגט.

-- װאָס מאַפֿט עֶס אוֹיס?

-- רַעַר ניִט, עָס מאַכֿט אוֹים, אַ יונגעֶר אֶדעֶר אַנאַלטעָר,
אָדעֶר אֶפֹֿשׁר גאָר אַנאַלטע יודונע -- האַ--האַ--האַ ! פֿון װאָס קלע-
רעַן די אַלטע. װעֶן זײַ שלאָפֿט זיך ניט!

- ששׁ... 2 לאַך אַזוֹי װיִלר. אִיך װאָלט טאַק
חיטען װי פֿיִהלען די שענעַ פֿרוֹיעֶן אייף רעֶר עָלטעָר? דיא

מעָן זאָגט; אַז די פֿומע פֿון זײַ ז אוֹיף דעֶר עֶלטעָר
גאַנצעֶנע געֲכֿט תהלים אוּן די = ר אל ואס פא
און. צװאַנציג אַװם װֹעָל אִיךְ דיַר דאָס קעֲנען גאַנץ ריכּטיג זאָגעֶן-

-- דוּ האַלסט זיף, װי אִיך זעָה, פֿאַר אַ שׁענעָ?

-- אוּן. חי מײַנסטוּ?

-- דו קעָנסט געָפֿעֶהלעֶן. .-

מע =

בז זא דו ביוט גי זאָל
-- אֵײי, מירעֶלעַ, מירֲלעָ, רערסט 1
-- נ, שלאָ גי עי רעֶרסט דו רעַדג.,

עָס פֿינסטעָרט, אַגוס-רננן. אָ צו
מיט רעגעֶן-ריה. אֵינצעַלנע א יט
דבֿרים, טרעפֿעַן אי פֿעַטעָל און פֿאַלעֶן אי
הערט זי אַ בּולבּלעָרײַ און אַפֿרעהליעָר געֲלוּי

שׁיֵל. דורכ' װאַנר - הע
טיִק-טאַק. . .

עָר אִיז אָגעֲֿוָהלט
גע פֿון ר ארי
עִם מאַכט ויף. עֶס
ף פֿון װאַסעָר,

ורט זי אַ פֿעָרשטיקטער מיקיטאַק,

בּי קַאפִין,

סאי אוּמעטיג. . . ניִטאָ. אֵיין פֿרײַנר
מיט ועָמעֶן זאָל מײַן אומעט טײַלען,
אִין האַרצעָן גליָהט מײַן אַלטעָר מוֹר

ניִטאָ. פֿאַר ועָמעֶן אִיהם דעָרצעהלעֶן - -

סיאָיז אומעטיג. . . און רגע-װײַז

שטאַרכּט אָבּ אַשטיְלעֶר טחוים פֿון לעֶבַּן ‏
אִיךְ האַלט א בּלומעָן-קראַנץ אִין האַנר
גיִטאָ, אַךי װעָמען אָיהֶם צו געֶבּעֶןיי-

סאָיו אומעטוג... און סציהען זיך
די טעג און יאָהרעָן, שװאַרץ אֶהן פֿאַרבען,
אִיך זינג אַלײַן מײַן. טחיעָר-ליער, --

זי וועט מיט מיֶר צואַמעָן שׁטאַרבֶּן *י -

0

- 4 די

דיחי 00"

...יה

